### 효과적인 학습 방식을 찾아 떠난 여행

![http://ojsfile.ohmynews.com/STD_IMG_FILE/2015/0701/IE001845975_STD.jpg](img.png)

우아한테크코스를 통해 얻고 싶었던 것이 명확한 상태로 시작했다.<br>
누군가에겐 취업, 스펙일 수도 있지만, 나만의 학습 방식을 찾는 것이 가장 원했던 목표이다.<br>
단지 좋은 회사를 간다고 해서 그 회사가 나를 성장시킬 수는 없다고 생각한다. <br>
그렇기 때문에, 정말 내가 원하는 개발자의 삶을 살기 위해서는 꾸준히 성장할 수 있는 나만의 학습 방식을 찾는게 가장 중요하다 생각했다. 
이 목표를 찾는다면 당장 취업을 하지 못하더라도 행복할 수 있겠다고 확신할 수 있었다.<br>
매 미션마다 빠지지 않았던, 그토록 바라던 것이다.

---

### 어떤 과정이 있었나?

학습 방식을 얻기 위해서는, 어떻게 학습할지와 배운 내용을 머릿속에 영구적으로 저장할 것인가에 초점을 맞췄다.<br>
이 글은 지난 레벨 동안 이 두 가지를 얻기 위한 과정들이 되겠다.

### 어떤 방식으로 지식을 습득했었지?

이전까지 새로운 개발 지식을 학습할 때, 강의를 듣거나 책을 정독하는 방식을 했었다.<br>
하지만 이 방식은 미션을 진행하면서 마주하는 문제 상황을 해결할 때 좋지 않았다.<br>
책이나 강의를 천천히 볼 시간적 여유가 없기 때문에, 빠르게 학습하고 적용하는 능력이 필요했다.<br>
또 미션을 하면서, 책이나 강의에서는 볼 없었던 문제 상황을 맞닥뜨려 쉽게 해결하지 못할 때도 잦았다.<br>
지식을 습득하는 나만의 새로운 방식이 필요했다.

### 다른 사람의 공부 방식을 나한테 적용하는 연습을 해보자

혼자 문제를 해결하더라도 그냥 넘어가지 않고, 어떤 과정을 통해 해결했는지 천천히 분석해봤다.<br>
해결하는데 왜 이렇게 오래 걸렸는지, 다른 크루의 해결 방식과 어떤 차이가 있는지 찾았다.<br>
그리고 나한테 잘 맞을 것 같은 부분만 골라서 적용해 보았다.<br>

나에게 가장 와 닿았던 해결 방식은 내가 사용하고자 하는 기술을 공식 문서 중심으로 파악하는 것이었다.<br>
모든 책과 강의를 만든 사람이 얻은 지식도 결국 태초엔 공식 문서에서 나온 것이 아닐까?<br>
이 생각은 내가 다른 블로그나 게시물을 보는 것보다 더 신뢰하고 볼 수 있게 만들어 주었다.<br>
공식 문서를 보는 연습을 하면서, docs를 보는 나만의 요령이 생기길 바라면서 의식적으로 학습 중이다.<br>


### 습득한 지식을 어떻게 저장할 것인가.

레벨2때 Spring, ATDD 등 레벨1과 달리 많은 양의 지식이 한 번에 들어왔다.<br>
새로운 개념들을 배우다 보니 성장한다고 느꼈지만, 시간이 지나면서 정리되지 않은 지식은 파편화되어 내 것이 아니라고 느껴졌다.<br>
"분명 며칠 전에 봤던 내용인데.. 왜 기억이 안 나지?"를 몇 번 생각한 지 모르겠다. 마치 내 뇌가 메인 메모리와 같이 뒤돌아서면 지식이 휘발되어 사라지는 것 같았다.<br>
이것을 극복하기 위해선 메인 메모리에서 하드 디스크 영역으로 배운 내용을 옮길 필요가 있었다.<br>
이를 위한 방법으론 이미 많은 개발자가 실천하고 있는 블로그 기록이 있었다.<br>
자신이 배운 것을 블로그에 기록하고 정리하는 습관은 마치 남들에게 설명하면서 배운 내용을 정리해 보게 돼 효과적인 방법이라 생각했다.<br>
나도 한번 다른 사람들처럼 블로그 정리해보는 것을 시도했다.<br>

### 하지만 나는 그들처럼 할 수 없었다.

어떤 사람들은 블로그 포스팅을 하루에 하나씩 하는 사람도 있었다.<br>
나 또한 그렇게 할 수 있을 거라 생각했지만, 아직 글 쓰는 습관이 부족한 나로선 간단한 글조차 썼다 지웠다는 반복하는 시간이 많았다.<br>
처음부터 완벽히 쓰려고 하는 생각이 좋지 않은 방향이라 생각했지만, 누군가 볼 수도 있다는 생각에 편하게 글을 작성하지 못했다. <br>
이런 생각으로 글 하나를 쓰는데에도 많은 시간이 걸려서 오히려 비효율적이라 느껴졌다.<br>
나를 위해서 쓰는 것이 남에게 어떻게 보일 것인가를 신경 쓰게 되며 주객전도가 된 것이다.<br>

### 어떻게 해결했는가?

나만의 방식으로 바꿀 필요가 있었다. 다른 사람이 이해하기 쉽고 예쁘게 작성하는 것이 아니라, 나만을 위해서 정리할 방법이 무엇이 있을까 고민했다.<br>
그러다 글로 정리하는 것을 연습하는 것처럼 가볍게 생각하기 위해 프라이빗한 공간에 정리하기로 했다.<br>
이 방식은 잘 써야 한다는 부담감을 내려주고, 내 페이스에 맞춰서 정리할 수 있었다.<br>
그렇게 현재는 나만의 공간에 정리한 후, 정말 마음에 드는 포스팅이 있다면 블로그에 올리는 방식으로 실천해 보고 있다.<br>

### 마무리


![img_2.png](img_2.png)<br>
이때까지 나만의 학습 방식을 찾기 위해 노력해보고 있지만, 아직도 어떻게 더 발전시킬지 의문이 들 때가 많다.<br>
단지 조금씩 나아지고 있는 부분만을 바라보며 미래의 발전한 모습을 기대하고 있다.<br>
아직은 나만의 학습 방식이 찾아 가고 있는 길이 마치 사막에서 보물 찾기 같이 느껴진다. 이 길이 맞는 방향인지 잘 모르겠고, 그 끝에 내가 원하는 것이 있을 것이란 확신도 없다.<br>
하지만 정말 이루고 싶고 간절한 목표라면, 내가 결정한 일에 확신을 가지고 나아가 봐야 하지 않을까? 비록 얻지 못할지라도, 지금 하고 있는 노력이 아무것도 아니게 되진 않을 것이라 확신한다.<br>
아직 보완해야 할 점들이 있겠지만, 남은 기간 의식적으로 노력하면 내가 원하는 목표를 얻을 수 있지 않을까 기대해본다.<br>
